@node	1.1.4, 1.1.5, 1.1.3, 1.1
@subsection Thủ Tục Phức Hợp

Chúng ta đã xác định trong Lisp một số phần tử phải xuất hiện trong bất kỳ ngôn ngữ
lập trình mạnh mẽ nào:

@itemize @bullet

@item
Các số và phép toán số học là dữ liệu nguyên thủy và thủ tục nguyên thủy.

@item
Sự lồng nhau của các tổ hợp cung cấp một phương tiện để kết hợp các phép toán.

@item
Các định nghĩa kết hợp tên với giá trị cung cấp một phương tiện trừu tượng hóa
hạn chế.

@end itemize

@noindent
Bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu về @newterm{định nghĩa thủ tục}, một kỹ thuật trừu
tượng hóa mạnh mẽ hơn nhiều qua đó một phép toán phức hợp có thể được đặt tên và
sau đó được tham chiếu như một đơn vị.

Chúng ta bắt đầu bằng cách xem xét cách diễn đạt ý tưởng về ``bình phương''. Chúng
ta có thể nói: ``Để bình phương một cái gì đó, hãy nhân nó với chính nó.'' Điều này
được diễn đạt trong ngôn ngữ của chúng ta như

@lisp
(define (square x) (* x x))
@end lisp

@noindent
Chúng ta có thể hiểu điều này theo cách sau:

@example
(define (square x)    (*       x       x))
  |      |      |      |       |       |
 Để bình phương một cái gì đó, nhân  nó với chính nó.
@end example

@noindent
Chúng ta có ở đây một @newterm{thủ tục phức hợp}, được đặt tên là @code{square}
(bình phương). Thủ tục biểu diễn phép toán nhân một cái gì đó với chính nó. Thứ
cần được nhân được đặt một tên cục bộ, @code{x}, đóng vai trò giống như đại từ
đóng trong ngôn ngữ tự nhiên. Đánh giá định nghĩa tạo ra thủ tục phức hợp này và
kết hợp nó với tên @code{square}.@footnote{Hãy chú ý rằng có hai phép toán khác
nhau đang được kết hợp ở đây: chúng ta đang tạo thủ tục và chúng ta đang đặt tên
@code{square} cho nó. Điều quan trọng, thực ra là rất quan trọng, là có thể tách
biệt hai khái niệm này---tạo thủ tục mà không đặt tên cho chúng, và đặt tên cho các
thủ tục đã được tạo. Chúng ta sẽ thấy cách làm điều này trong @ref{1.3.2}.}

Dạng chung của định nghĩa thủ tục là

@lisp
(define (⟨@var{name}⟩ ⟨@var{formal parameters}⟩) ⟨@var{body}⟩)
@end lisp

@noindent
@code{⟨}@var{name}@code{⟩} là ký hiệu được kết hợp với định nghĩa thủ tục trong môi
trường.@footnote{Xuyên suốt cuốn sách này, chúng ta sẽ mô tả cú pháp chung của các
biểu thức bằng cách sử dụng các ký hiệu in nghiêng được giới hạn bởi các dấu ngoặc
nhọn---ví dụ, @code{⟨}@var{name}@code{⟩}---để biểu thị các ``vị trí'' trong biểu
thức cần được điền vào khi biểu thức như vậy thực sự được sử dụng.}
@code{⟨}@var{@w{formal} @w{parameters}}@code{⟩} là các tên được sử dụng trong thân
thủ tục để tham chiếu đến các đối số tương ứng của thủ tục. @code{⟨}@var{body}@code{⟩}
là một biểu thức sẽ mang lại giá trị của việc áp dụng thủ tục khi các tham số hình
thức được thay thế bằng các đối số thực tế mà thủ tục được áp dụng lên.@footnote{Nói
chung hơn, thân của thủ tục có thể là một chuỗi biểu thức. Trong trường hợp đó, trình
thông dịch đánh giá từng biểu thức trong chuỗi lần lượt và trả về giá trị của biểu
thức cuối cùng như giá trị của việc áp dụng thủ tục.} @code{⟨}@var{name}@code{⟩}
và @code{⟨}@var{formal parameters}@code{⟩} được nhóm trong dấu ngoặc đơn, giống như
chúng sẽ xuất hiện trong một lời gọi thực tế đến thủ tục đang được định nghĩa.

Sau khi đã định nghĩa @code{square}, chúng ta có thể sử dụng nó:

@lisp
(square 21)
@i{441}

(square (+ 2 5))
@i{49}

(square (square 3))
@i{81}
@end lisp

@noindent
Chúng ta cũng có thể sử dụng @code{square} như một khối xây dựng trong việc định
nghĩa các thủ tục khác. Ví dụ, @math{x^2 + y^2} có thể được diễn đạt là

@lisp
(+ (square x) (square y))
@end lisp

@noindent
Chúng ta có thể dễ dàng định nghĩa một thủ tục @code{sum-of-squares} (tổng bình
phương) mà, với bất kỳ hai số nào làm đối số, tạo ra tổng bình phương của chúng:

@lisp
(define (sum-of-squares x y)
  (+ (square x) (square y)))

(sum-of-squares 3 4)
@i{25}
@end lisp

@noindent
Bây giờ chúng ta có thể sử dụng @code{sum-of-squares} như một khối xây dựng trong
việc xây dựng thêm các thủ tục:

@lisp
(define (f a)
  (sum-of-squares (+ a 1) (* a 2)))

(f 5)
@i{136}
@end lisp

@noindent
Các thủ tục phức hợp được sử dụng theo cùng cách như các thủ tục nguyên thủy. Thực
vậy, người ta không thể biết bằng cách nhìn vào định nghĩa của @code{sum-of-squares}
ở trên liệu @code{square} có được tích hợp vào trình thông dịch, như @code{+} và
@code{*}, hay được định nghĩa như một thủ tục phức hợp.
