@node	1.1.5, 1.1.6, 1.1.4, 1.1
@subsection Mô Hình Thay Thế cho Áp Dụng Thủ Tục

Để đánh giá một tổ hợp mà toán tử của nó đặt tên cho một thủ tục phức hợp, trình
thông dịch thực hiện quá trình gần giống như đối với các tổ hợp mà toán tử của chúng
đặt tên cho các thủ tục nguyên thủy, như chúng ta đã mô tả trong @ref{1.1.3}. Tức
là, trình thông dịch đánh giá các phần tử của tổ hợp và áp dụng thủ tục (là giá trị
của toán tử của tổ hợp) lên các đối số (là giá trị của các toán hạng của tổ hợp).

Chúng ta có thể giả sử rằng cơ chế áp dụng các thủ tục nguyên thủy lên đối số được
tích hợp vào trình thông dịch. Đối với các thủ tục phức hợp, quá trình áp dụng như
sau:

@quotation
Để áp dụng một thủ tục phức hợp lên các đối số, hãy đánh giá thân của thủ tục với
mỗi tham số hình thức được thay thế bằng đối số tương ứng.
@end quotation

@noindent
Để minh họa quá trình này, hãy đánh giá tổ hợp

@lisp
(f 5)
@end lisp

@noindent
trong đó @code{f} là thủ tục được định nghĩa trong @ref{1.1.4}. Chúng ta bắt đầu
bằng cách lấy lại thân của @code{f}:

@lisp
(sum-of-squares (+ a 1) (* a 2))
@end lisp

@noindent
Sau đó chúng ta thay thế tham số hình thức @code{a} bằng đối số 5:

@lisp
(sum-of-squares (+ 5 1) (* 5 2))
@end lisp

@noindent
Do đó bài toán rút gọn về đánh giá một tổ hợp với hai toán hạng và một toán tử
@code{sum-of-squares}. Đánh giá tổ hợp này liên quan đến ba bài toán con. Chúng ta
phải đánh giá toán tử để lấy thủ tục cần áp dụng, và chúng ta phải đánh giá các
toán hạng để lấy các đối số. Bây giờ @code{(+ 5 1)} tạo ra 6 và @code{(* 5 2)} tạo
ra 10, vì vậy chúng ta phải áp dụng thủ tục @code{sum-of-squares} lên 6 và 10. Các
giá trị này được thay thế cho các tham số hình thức @code{x} và @code{y} trong thân
của @code{sum-of-squares}, rút gọn biểu thức về

@lisp
(+ (square 6) (square 10))
@end lisp

@noindent
Nếu chúng ta sử dụng định nghĩa của @code{square}, điều này rút gọn về

@lisp
(+ (* 6 6) (* 10 10))
@end lisp

@noindent
rút gọn bằng phép nhân về

@lisp
(+ 36 100)
@end lisp

@noindent
và cuối cùng về

@lisp
136
@end lisp

@noindent
Quá trình chúng ta vừa mô tả được gọi là @newterm{mô hình thay thế} cho việc áp
dụng thủ tục. Nó có thể được coi là mô hình xác định ``ý nghĩa'' của việc áp dụng
thủ tục, trong phạm vi các thủ tục trong chương này. Tuy nhiên, có hai điểm cần
nhấn mạnh:

@itemize @bullet

@item
Mục đích của sự thay thế là để giúp chúng ta suy nghĩ về việc áp dụng thủ tục,
không phải để cung cấp mô tả về cách trình thông dịch thực sự hoạt động. Các trình
thông dịch thông thường không đánh giá việc áp dụng thủ tục bằng cách thao tác văn
bản của thủ tục để thay thế giá trị cho các tham số hình thức. Trong thực tế, ``sự
thay thế'' được thực hiện bằng cách sử dụng môi trường cục bộ cho các tham số hình
thức. Chúng ta sẽ thảo luận điều này đầy đủ hơn trong @ref{Chapter 3} và
@ref{Chapter 4} khi chúng ta xem xét việc cài đặt một trình thông dịch một cách chi
tiết.

@item
Trong suốt cuốn sách này, chúng ta sẽ trình bày một chuỗi các mô hình ngày càng
phức tạp hơn về cách các trình thông dịch hoạt động, lên đến đỉnh điểm với một cài
đặt hoàn chỉnh của trình thông dịch và trình biên dịch trong @ref{Chapter 5}. Mô
hình thay thế chỉ là đầu tiên trong số các mô hình này---một cách để bắt đầu suy
nghĩ một cách hình thức về quá trình đánh giá. Nói chung, khi mô hình hóa các hiện
tượng trong khoa học và kỹ thuật, chúng ta bắt đầu với các mô hình đơn giản hóa,
không đầy đủ. Khi chúng ta xem xét mọi thứ chi tiết hơn, những mô hình đơn giản này
trở nên không đủ và phải được thay thế bằng các mô hình tinh vi hơn. Mô hình thay
thế cũng không ngoại lệ. Đặc biệt, khi chúng ta đề cập trong @ref{Chapter 3} việc
sử dụng các thủ tục với ``dữ liệu có thể thay đổi'', chúng ta sẽ thấy rằng mô hình
thay thế bị phá vỡ và phải được thay thế bằng một mô hình áp dụng thủ tục phức tạp
hơn.@footnote{Mặc dù ý tưởng thay thế đơn giản, nhưng hóa ra việc đưa ra định nghĩa
toán học nghiêm ngặt về quá trình thay thế lại phức tạp đáng ngạc nhiên. Vấn đề nảy
sinh từ khả năng nhầm lẫn giữa các tên được sử dụng cho các tham số hình thức của
thủ tục và các tên (có thể giống nhau) được sử dụng trong các biểu thức mà thủ tục
có thể được áp dụng. Thực vậy, có một lịch sử dài về các định nghĩa sai về
@newterm{thay thế} trong tài liệu về logic và ngữ nghĩa lập trình. Xem @ref{Stoy
1977} để có thảo luận cẩn thận về thay thế.}

@end itemize

@subsubheading Thứ tự ứng dụng so với thứ tự bình thường

Theo mô tả về đánh giá trong @ref{1.1.3}, trình thông dịch trước tiên đánh giá toán
tử và toán hạng rồi áp dụng thủ tục kết quả lên các đối số kết quả. Đây không phải
là cách duy nhất để thực hiện đánh giá. Một mô hình đánh giá thay thế sẽ không đánh
giá các toán hạng cho đến khi giá trị của chúng được cần. Thay vào đó, nó sẽ trước
tiên thay thế các biểu thức toán hạng cho các tham số cho đến khi nó thu được một
biểu thức chỉ liên quan đến các toán tử nguyên thủy, và sau đó mới thực hiện đánh
giá. Nếu chúng ta sử dụng phương pháp này, việc đánh giá @code{(f 5)} sẽ tiến hành
theo chuỗi mở rộng

@lisp
(sum-of-squares (+ 5 1) (* 5 2))

(+ (square (+ 5 1))
   (square (* 5 2)))

(+ (* (+ 5 1) (+ 5 1))
   (* (* 5 2) (* 5 2)))
@end lisp

@noindent
theo sau là các rút gọn

@lisp
(+ (* 6 6)
   (* 10 10))

(+ 36 100)

136
@end lisp

@noindent
Điều này cho kết quả giống với mô hình đánh giá trước đó của chúng ta, nhưng quá
trình thì khác. Đặc biệt, các đánh giá @code{(+ 5 1)} và @code{(* 5 2)} mỗi cái
được thực hiện hai lần ở đây, tương ứng với việc rút gọn biểu thức @code{(* x x)}
với @code{x} được thay thế tương ứng bởi @code{(+ 5 1)} và @code{(* 5 2)}.

Phương pháp đánh giá ``mở rộng hoàn toàn rồi rút gọn'' thay thế này được gọi là
@newterm{đánh giá thứ tự bình thường}, trái ngược với phương pháp ``đánh giá các
đối số rồi áp dụng'' mà trình thông dịch thực sự sử dụng, được gọi là @newterm{đánh
giá thứ tự ứng dụng}. Có thể chứng minh rằng, đối với các ứng dụng thủ tục có thể
được mô hình hóa bằng thay thế (bao gồm tất cả các thủ tục trong hai chương đầu của
cuốn sách này) và tạo ra các giá trị hợp lệ, đánh giá thứ tự bình thường và thứ tự
ứng dụng tạo ra cùng giá trị. (Xem @ref{Exercise 1.5} để có ví dụ về giá trị
``không hợp lệ'' nơi đánh giá thứ tự bình thường và thứ tự ứng dụng không cho cùng
kết quả.)

Lisp sử dụng đánh giá thứ tự ứng dụng, một phần vì hiệu quả bổ sung thu được từ
việc tránh đánh giá nhiều lần các biểu thức như những biểu thức được minh họa với
@code{(+ 5 1)} và @code{(* 5 2)} ở trên và, quan trọng hơn, vì đánh giá thứ tự
bình thường trở nên phức tạp hơn nhiều khi chúng ta rời khỏi lĩnh vực của các thủ
tục có thể được mô hình hóa bằng thay thế. Mặt khác, đánh giá thứ tự bình thường
có thể là một công cụ cực kỳ có giá trị, và chúng ta sẽ điều tra một số hàm ý của
nó trong @ref{Chapter 3} và @ref{Chapter 4}.@footnote{Trong @ref{Chapter 3} chúng
ta sẽ giới thiệu @newterm{xử lý luồng}, đây là cách xử lý các cấu trúc dữ liệu
``vô hạn'' rõ ràng bằng cách kết hợp một dạng hạn chế của đánh giá thứ tự bình
thường. Trong @ref{4.2} chúng ta sẽ sửa đổi trình thông dịch Scheme để tạo ra một
biến thể thứ tự bình thường của Scheme.}
