@node	1.1.6, 1.1.7, 1.1.5, 1.1
@subsection Biểu Thức Điều Kiện và Vị Từ

Sức biểu đạt của lớp các thủ tục mà chúng ta có thể định nghĩa tại thời điểm này
còn rất hạn chế, vì chúng ta không có cách nào để thực hiện kiểm tra và thực hiện
các phép toán khác nhau tùy thuộc vào kết quả của kiểm tra. Chẳng hạn, chúng ta
không thể định nghĩa một thủ tục tính giá trị tuyệt đối của một số bằng cách kiểm
tra xem số đó là dương, âm hay bằng không và thực hiện các hành động khác nhau trong
các trường hợp khác nhau theo quy tắc
@ifinfo

@example
      /
      |   x  if x > 0
|x| = <   0  if x = 0
      |  -x  if x < 0
      \
@end example

@end ifinfo
@tex

\[ % :1:

\left|{x}\right| \; = \;
  \left\{
    \begin{array}{rll}
       x & \;\text{if} & x \gt 0, \\
       0 & \;\text{if} & x  =  0, \\
      -x & \;\text{if} & x \lt 0.
    \end{array}
  \right.
\]

@end tex
Cấu trúc này được gọi là @newterm{phân tích trường hợp}, và có một dạng đặc biệt
trong Lisp để ký hiệu phân tích trường hợp như vậy. Nó được gọi là @code{cond}
(viết tắt của ``conditional'' -- điều kiện), và được sử dụng như sau:

@lisp
(define (abs x)
  (cond ((> x 0) x)
        ((= x 0) 0)
        ((< x 0) (- x))))
@end lisp

@noindent
Dạng chung của biểu thức điều kiện là

@lisp
(cond (⟨@var{p₁}⟩ ⟨@var{e₁}⟩)
      (⟨@var{p₂}⟩ ⟨@var{e₂}⟩)
      @r{…}
      (⟨@var{pₙ}⟩ ⟨@var{eₙ}⟩))
@end lisp

@noindent
bao gồm ký hiệu @code{cond} theo sau là các cặp biểu thức trong ngoặc đơn

@lisp
(⟨@var{p}⟩ ⟨@var{e}⟩)
@end lisp

@noindent
được gọi là @newterm{mệnh đề}. Biểu thức đầu tiên trong mỗi cặp là một
@newterm{vị từ}---tức là, một biểu thức mà giá trị của nó được hiểu là đúng hoặc
sai.@footnote{``Được hiểu là đúng hoặc sai'' có nghĩa là: Trong Scheme, có hai giá
trị phân biệt được ký hiệu bởi các hằng số @code{#t} và @code{#f}. Khi trình thông
dịch kiểm tra giá trị của một vị từ, nó hiểu @code{#f} là sai. Bất kỳ giá trị nào
khác được coi là đúng. (Do đó, việc cung cấp @code{#t} về mặt logic là không cần
thiết, nhưng nó thuận tiện.) Trong cuốn sách này, chúng ta sẽ sử dụng các tên
@code{true} (đúng) và @code{false} (sai), được kết hợp với các giá trị @code{#t} và
@code{#f} tương ứng.}

Các biểu thức điều kiện được đánh giá như sau. Vị từ @math{{⟨p_1⟩}} được đánh giá
đầu tiên. Nếu giá trị của nó là sai, thì @math{{⟨p_2⟩}} được đánh giá. Nếu giá trị
của @math{{⟨p_2⟩}} cũng là sai, thì @math{{⟨p_3⟩}} được đánh giá. Quá trình này
tiếp tục cho đến khi tìm thấy một vị từ có giá trị đúng, trong trường hợp đó trình
thông dịch trả về giá trị của @newterm{biểu thức hệ quả} @math{{⟨e⟩}} tương ứng của
mệnh đề như giá trị của biểu thức điều kiện. Nếu không tìm thấy @math{{⟨p⟩}} nào
là đúng, giá trị của @code{cond} không xác định.

Từ @newterm{vị từ} được sử dụng cho các thủ tục trả về đúng hoặc sai, cũng như cho
các biểu thức đánh giá thành đúng hoặc sai. Thủ tục giá trị tuyệt đối @code{abs}
sử dụng các vị từ nguyên thủy @code{>}, @code{<}, và @code{=}.@footnote{@code{Abs}
cũng sử dụng toán tử ``trừ'' @code{-}, khi được sử dụng với một toán hạng duy nhất,
như trong @code{(- x)}, chỉ ra phép phủ định.} Các vị từ này nhận hai số làm đối
số và kiểm tra xem số thứ nhất có lớn hơn, nhỏ hơn hay bằng số thứ hai tương ứng,
trả về đúng hoặc sai tương ứng.

Một cách khác để viết thủ tục giá trị tuyệt đối là

@lisp
(define (abs x)
  (cond ((< x 0) (- x))
        (else x)))
@end lisp

@noindent
có thể được diễn đạt bằng tiếng Việt là ``Nếu @math{x} nhỏ hơn không, trả về
@math{{-x}}; ngược lại trả về @math{x}.'' @code{Else} là ký hiệu đặc biệt có thể
được sử dụng ở chỗ @math{{⟨p⟩}} trong mệnh đề cuối cùng của @code{cond}. Điều này
khiến @code{cond} trả về như giá trị của nó giá trị của @math{{⟨e⟩}} tương ứng bất
cứ khi nào tất cả các mệnh đề trước đó đã bị bỏ qua. Trên thực tế, bất kỳ biểu thức
nào luôn đánh giá thành giá trị đúng đều có thể được sử dụng như @math{{⟨p⟩}} ở đây.

Đây là một cách khác để viết thủ tục giá trị tuyệt đối:

@lisp
(define (abs x)
  (if (< x 0)
      (- x)
      x))
@end lisp

@noindent
Cách này sử dụng dạng đặc biệt @code{if}, một loại điều kiện bị hạn chế có thể
được sử dụng khi có chính xác hai trường hợp trong phân tích trường hợp. Dạng chung
của biểu thức @code{if} là

@lisp
(if ⟨@var{predicate}⟩ ⟨@var{consequent}⟩ ⟨@var{alternative}⟩)
@end lisp

@noindent
Để đánh giá một biểu thức @code{if}, trình thông dịch bắt đầu bằng cách đánh giá
phần @code{⟨}@var{predicate}@code{⟩} của biểu thức. Nếu @code{⟨}@var{predicate}@code{⟩}
đánh giá thành giá trị đúng, trình thông dịch sau đó đánh giá @code{⟨}@var{consequent}@code{⟩}
và trả về giá trị của nó. Ngược lại nó đánh giá @code{⟨}@var{alternative}@code{⟩} và
trả về giá trị của nó.@footnote{Một sự khác biệt nhỏ giữa @code{if} và @code{cond}
là phần @code{⟨}@var{e}@code{⟩} của mỗi mệnh đề @code{cond} có thể là một chuỗi
biểu thức. Nếu @code{⟨}@var{p}@code{⟩} tương ứng được tìm thấy là đúng, các biểu
thức @code{⟨}@var{e}@code{⟩} được đánh giá theo thứ tự và giá trị của biểu thức cuối
cùng trong chuỗi được trả về như giá trị của @code{cond}. Trong biểu thức @code{if},
tuy nhiên, @code{⟨}@var{consequent}@code{⟩} và @code{⟨}@var{alternative}@code{⟩}
phải là các biểu thức đơn.}

Ngoài các vị từ nguyên thủy như @code{<}, @code{=} và @code{>}, còn có các phép
toán hợp logic, cho phép chúng ta xây dựng các vị từ phức hợp. Ba phép toán được sử
dụng thường xuyên nhất là:

@itemize @bullet

@item
@code{(and ⟨@var{e₁}⟩ @r{…} ⟨@var{eₙ}⟩)}

Trình thông dịch đánh giá các biểu thức @code{⟨}@var{e}@code{⟩} lần lượt, theo thứ
tự từ trái sang phải. Nếu bất kỳ @code{⟨}@var{e}@code{⟩} nào đánh giá thành sai,
giá trị của biểu thức @code{and} là sai và phần còn lại của @code{⟨}@var{e}@code{⟩}
không được đánh giá. Nếu tất cả @code{⟨}@var{e}@code{⟩} đánh giá thành giá trị
đúng, giá trị của biểu thức @code{and} là giá trị của cái cuối cùng.

@item
@code{(or ⟨@var{e₁}⟩ @r{…} ⟨@var{eₙ}⟩)}

Trình thông dịch đánh giá các biểu thức @code{⟨}@var{e}@code{⟩} lần lượt, theo thứ
tự từ trái sang phải. Nếu bất kỳ @code{⟨}@var{e}@code{⟩} nào đánh giá thành giá trị
đúng, giá trị đó được trả về như giá trị của biểu thức @code{or} và phần còn lại của
@code{⟨}@var{e}@code{⟩} không được đánh giá. Nếu tất cả @code{⟨}@var{e}@code{⟩}
đánh giá thành sai, giá trị của biểu thức @code{or} là sai.

@item
@code{(not ⟨@var{e}⟩)}

Giá trị của biểu thức @code{not} là đúng khi biểu thức @code{⟨}@var{e}@code{⟩} đánh
giá thành sai, và ngược lại là sai.

@end itemize

@noindent
Hãy chú ý rằng @code{and} và @code{or} là các dạng đặc biệt, không phải thủ tục,
vì các biểu thức con không nhất thiết đều được đánh giá. @code{Not} là thủ tục bình
thường.

Ví dụ về cách chúng được sử dụng, điều kiện một số @math{x} nằm trong phạm vi
@math{5 < x < 10} có thể được diễn đạt là

@lisp
(and (> x 5) (< x 10))
@end lisp

@noindent
Ví dụ khác, chúng ta có thể định nghĩa một vị từ để kiểm tra xem một số có lớn hơn
hoặc bằng một số khác không là

@lisp
(define (>= x y)
  (or (> x y) (= x y)))
@end lisp

@noindent
hoặc thay thế là

@lisp
(define (>= x y)
  (not (< x y)))
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 1.1}Bài tập 1.1:} Dưới đây là một chuỗi biểu thức. Kết
quả nào được trình thông dịch in ra để phản hồi mỗi biểu thức? Giả sử rằng chuỗi
được đánh giá theo thứ tự được trình bày.

@lisp
10
(+ 5 3 4)
(- 9 1)
(/ 6 2)
(+ (* 2 4) (- 4 6))
(define a 3)
(define b (+ a 1))
(+ a b (* a b))
(= a b)
(if (and (> b a) (< b (* a b)))
    b
    a)
(cond ((= a 4) 6)
      ((= b 4) (+ 6 7 a))
      (else 25))
(+ 2 (if (> b a) b a))
(* (cond ((> a b) a)
         ((< a b) b)
         (else -1))
   (+ a 1))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 1.2}Bài tập 1.2:} Dịch biểu thức sau sang dạng tiền tố:
@ifinfo

@example
5 + 4 + (2 - (3 - (6 + 4/5)))
-----------------------------
       3(6 - 2)(2 - 7)
@end example

@end ifinfo
@tex

\[ % :2:

{\frac{5 + 4 + (2 - (3 - (6 + \frac{4}{5})))}{3(6 - 2)(2 - 7)}.}
\]

@end tex
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 1.3}Bài tập 1.3:} Định nghĩa một thủ tục nhận ba số làm
đối số và trả về tổng bình phương của hai số lớn hơn.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 1.4}Bài tập 1.4:} Hãy chú ý rằng mô hình đánh giá của
chúng ta cho phép các tổ hợp mà toán tử của chúng là các biểu thức phức hợp. Sử dụng
quan sát này để mô tả hành vi của thủ tục sau:

@lisp
(define (a-plus-abs-b a b)
  ((if (> b 0) + -) a b))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 1.5}Bài tập 1.5:} Ben Bitdiddle đã phát minh ra một bài
kiểm tra để xác định xem trình thông dịch mà anh ta đang đối mặt có sử dụng đánh
giá thứ tự ứng dụng hay đánh giá thứ tự bình thường. Anh ta định nghĩa hai thủ tục
sau:

@lisp
(define (p) (p))

(define (test x y)
  (if (= x 0)
      0
      y))
@end lisp

Sau đó anh ta đánh giá biểu thức

@lisp
(test 0 (p))
@end lisp

Hành vi nào sẽ Ben quan sát thấy với trình thông dịch sử dụng đánh giá thứ tự ứng
dụng? Hành vi nào anh ta sẽ quan sát thấy với trình thông dịch sử dụng đánh giá thứ
tự bình thường? Hãy giải thích câu trả lời của bạn. (Giả sử rằng quy tắc đánh giá
cho dạng đặc biệt @code{if} là giống nhau cho dù trình thông dịch sử dụng thứ tự
bình thường hay thứ tự ứng dụng: Biểu thức vị từ được đánh giá đầu tiên, và kết quả
xác định liệu có đánh giá biểu thức hệ quả hay biểu thức thay thế.)
@end quotation

@anchor{Sec.1.1.7}
